---
layout: archive
title: '"Суровый край — холодные седые горы…"'
permalink: /poetry/2023-07-22
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Суровый край — холодные седые горы, <br>
Но даже в них найдётся жизнь то там, то тут. <br>
На двух горы откосах, как её опоры, <br>
Два мощных дерева уже как век растут. <br>
Не зная никого на целом белом свете, <br>
Они в своих долинах проживают дни. <br>
Порой, когда чужой листок доносит ветер, <br>
Они вдруг думают, что, может, не одни. <br>

Вот так и мы растём на наших личных склонах <br>
Раскидистых дворцов и вьющихся трущоб, <br>
Измотанные в смерть огнями Вавилона, <br>
С тревожным чувством, будто что-то есть ещё… <br>
Внизу — чуднáя жизнь, что мы не замечаем, <br>
А сверху — звёзды, что не замечают нас, <br>
Назад — поток имён забытых нескончаем, <br>
Вперёд — кто знает, что грядущий день припас? <br>

А слева, рядом, — взгляд её горит влюблённо. <br>
Но что за глаз её таится колеёй? <br>
Что было в них тогда, под тем опавшим клёном, <br>
Где первый мальчик робко целовал её? <br>
Что думал он, несмело раздвигая пряди? <br>
Что думал, мягко опуская на постель? <br>
Как много неизвестных чувств в обычном взгляде! <br>
Как много прячет нежных глаз её пастель! <br>

А справа, тоже где-то рядом, но далече — <br>
Вертеп страстей, агоний, — море из людей, <br>
Горящих, тонущих, изломанных в увечьях, <br>
Измученных в глухой бессмысленной вражде, <br>
Кричащих одиночеством в толпе безлюдья, <br>
Бегущих в ужасе оттуда, где война… <br>
Как хочется вдохнуть всё это полной грудью! <br>
Как хочется познать весь этот мир сполна! <br>

Насколько тесно в этой крохотной долине! <br>
Куда ни глянь — всё неприступная черта: <br>
В её лица таинственных изгибах линий, <br>
В страданиях, которым наши — не чета. <br>
Бесплодны горы наши земли опояшут, <br>
Редки́ на них деревья. Но какой восторг, <br>
Когда хотя бы раз на век в долину нашу <br>
Случайный ветер вдруг доносит их листок! <br>

<i>22 июля 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>