---
layout: archive
title: '"Что скажете, когда они придут за вами…"'
permalink: /poetry/2023-08-28
author_profile: true
---

{% include base_path %}

“Что скажете, когда они придут за вами?” <br>
Наверное, расплачемся в пустой мольбе, <br>
Начнём, сбиваясь, лепетать, крутить словами, <br>
Попятимся назад при первой же стрельбе. <br>

Мы, те, кто громче всех про честь и долг кричали!.. <br>
Быть может, что свою проверку не пройдём — <br>
Замешкаем на нашем времени причале, <br>
И вместо моря все утонем под дождём. <br>

Простите нам такую роковую слабость! <br>
Простите мне, что, супротив календарю, <br>
Пока чума в миру росла и разрасталась, <br>
Я говорил, и я всё так же говорю: <br>

Пусть все вокруг сочувствуют несчастной жертве, <br>
А я один, не упрекая, не виня, <br>
Возьмусь жалеть убийцы чёрный ход сюжетный, <br>
Ведь жертву люди пожалеют без меня. <br>

К убийцам я питаю слабость оттого, что <br>
Я предпочёл бы место жертвы, а не их, <br>
А здравым смыслом вы мне душу не тревожьте, <br>
Я ухожу, я оставляю вас одних. <br>

Ищите сами правду по пунктиру камер, <br>
Смотрите сами, кто там против, а кто — за, <br>
А я, несом её испанскими руками, <br>
Хочу смотреть в её цыганские глаза. <br>

В эпоху смыслов, на войны степном кострище <br>
Я буду говорить часами ни о чём, <br>
Пусть все ведут себя и праведней, и чище, <br>
Я буду думать, как она ведёт плечом… <br>

И вот когда удар нас, наконец, догонит, <br>
Когда под грузом дней мы измени́м себе, <br>
В каком-то мрачно-тусклом северном вагоне <br>
Нас, ухмыляясь, спросят братья по судьбе: <br>

“Когда они пришли за вами, что сказали?” <br>
Не знаю, как другие, ну а я опять <br>
Смотрел ей вслед на пасмурном, сыром вокзале <br>
И, как всегда, не находился, что сказать. <br>

<i>28 августа 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>