---
layout: archive
title: '"Весна. Понедельник. Осенние грозы…"'
permalink: /poetry/2023-10-30
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Весна. Понедельник. Осенние грозы. <br>
Посёлок заснеженный. Белые розы. <br>
Сибирская низменность. Десять часов. <br>
Кино. Перезвоны морских адресов. <br>
Церковная служба. Дворовые дети. <br>
Волнение. Школа. Наивные дни. <br>
Блестящий рассудок в шутливом ответе. <br>
Далёкая встреча. Сгоревший дневник. <br>

Зима. Океан. Передвижники. Вторник. <br>
Обряды. Французский язык. Разговорник. <br>
Карельское звёздное небо. Покой. <br>
Шестнадцатый август. Пустырь заводской. <br>
Подъезд. Телефон. Растворимое кофе. <br>
Кокосовый запах на бледных руках. <br>
Закат простодушья. Восход философий. <br>
Сосновый союз. Рок-н-ролл на доска́х. <br>

Цветенье. Среда. Абсолютное счастье. <br>
Потёмки балтийские. Сердце на части. <br>
Чердачные танцы. Кровать из камней. <br>
Билет на Алтай. Сорок пять летних дней. <br>
Отель. Заболотье. Знакомство на Волге. <br>
Магический город, прекрасен и юн. <br>
Альбом музыкальный. Период недолгий. <br>
Картинный ноябрь. Картинный июнь. <br>

Четверг. Зарисовки в снегу полуталом. <br>
Волшебная ночь. Самолёт над Уралом. <br>
Иконы. Казарма. Отеческий дом. <br>
Вельвет. Возмужание. Жизнь над прудом. <br>
Случайность. Вино. Златоглавая лавра. <br>
Ночное депо. Фонари городов. <br>
Распутье двоих молодых бакалавров. <br>
Изящные жесты. Мольберт из портов. <br>

Леса ленинградские. Пятница. Краски. <br>
Простая природа. Советские сказки. <br>
Забытые Богом деревни. Нева. <br>
Кольцо. Автошкола. Небес синева. <br>
Таврида. Дождливое лето на даче. <br>
Провинция. Пряничный голос. Отец. <br>
Семья. Карантин. Пожеланье удачи. <br>
Смешное начало. Счастливый конец. <br>

Война. Завывающий ветер. Суббота. <br>
Разбитая кухня. Две ночи работы. <br>
Прогулка по вьюжному белому льду. <br>
Расцвет откровений. Душа не в ладу. <br>
Холодные окна. Кавказские горы. <br>
Московские свечи. Дыханье. Стихи. <br>
Учёба. Горячий глинтвейн. Разговоры. <br>
Спасенье от грусти. Былые грехи. <br>

Весна. Пробужденье цветов. Воскресенье. <br>
Раскрытая чувственность. Цикл осенний. <br>
Четыре реки. Бытия чернозём. <br>
Слова ни о чём. Перегляд обо всём. <br>
Игра. Восхищенье. Свободная муза. <br>
Палящее солнце. Азарт молодой. <br>
Последнее место на борт сухогруза. <br>
Безлюдная пристань. Туман над водой. <br>

<i>30 октября 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>