---
layout: archive
title: '"Вечереет. Скрипит мой просиженный стул…"'
permalink: /poetry/2023-07-16
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Вечереет. Скрипит мой просиженный стул, <br>
Когда я, взяв любимую книгу, <br>
Запрягаю гнедыми лихую квадригу <br>
И мчусь в Нагасаки, Чанъань и Стамбул. <br>

В разворотах страниц и пестринах знамён <br>
Я повсюду встречаю кумиров — <br>
На размытых просторах античного мира <br>
И ясных пожарищах новых времён… <br>

…Настоящим романтиком Гёльдерлин был, <br>
В тёмной башне любви и интима <br>
На полвека страдать со своей Диотимой <br>
Закрытый насмешкой жестокой судьбы… <br>

…Генрих Шлиман боялся остаться никем, <br>
Перебрав предприятий плеяду, <br>
А потом приоткрыл нам окно в “Илиаду”, <br>
Найдя погребенья Троянских Микен… <br>

…Пантеист Циолковский планеты чертил, <br>
Когда Фёдоров звал христианство <br>
Самовольно освоить межзвёздно пространство, <br>
Поднявши самим мертвецов из могил… <br>

…Коммунизм и буддизм пытался свести <br>
Николай Константинович Рерих. <br>
Ты попробуй найти, кто скрестил бы теперь их, — <br>
Никто! Просветленья того не достиг… <br>

…Александр Богданов в Союзе создал <br>
Институт изучения крови, <br>
На безумство идеи растратив здоровье, <br>
Чтоб красная вечно горела звезда… <br>

До краёв переполнено страстью оно — <br>
Поколенье мятежной “Авроры”! <br>
Поколенье раскатов Большого Террора <br>
Не меньшим величьем и светом полно. <br>

О, эпоха пудового слова “казнён”! <br>
Средь несчастных Петров и Иванов <br>
Были Невский, Флоренский, Юркун, Поливанов <br>
И много других гениальных имён… <br>

Так могу я часами читать и читать, <br>
Но сильнее любых биографий <br>
Для меня — застывающий воск фотографий, <br>
И вот я листаю портреты опять. <br>

Ничего нет на свете красивей лица! <br>
Ничего нет приятнее взгляда. <br>
Ничего притягательней стройного ряда <br>
Уверенных глаз, что зовут восклицать. <br>

Просмотрев галереи из взглядов и лиц, <br>
Я скажу: у нас мягкие лица. <br>
Наши нежные взгляды не могут хвалиться <br>
Молодчеством взглядов эпохи петлиц. <br>

Раскрывая железные щели-глаза, <br>
Гумилёв, Мандельштам, Маяковский <br>
Костромским, петербургским, калужским, московским <br>
Пытаются что-то из мари сказать. <br>

А за ними — закованный в годы успех, <br>
В этих взглядах — несметная сила, <br>
Но жестокое время уже износило <br>
Их рыцарски-светлый хрустальный доспех. <br>

Неспокоен под гладью любой водоём, <br>
И у всех нас есть тёмные главы. <br>
Нас пугает судьбины орёл многоглавый, <br>
Когда у кумиров мы их узнаём: <br>

Что Джон Леннон калечил детей и жену, <br>
Что с женой был безжалостен Ганди, <br>
Что сам Пушкин местами служил пропаганде, <br>
И мы всё кричим — лицемеры же, ну! <br>

Всё не так! Всё не так! Из фортуны-реки <br>
Вы другим выходили неужто? <br>
Гениален талант только лишь потому, что <br>
Исходится тьмой, а не ей вопреки. <br>

Перед бездной зияющей, плачущей тьмы <br>
Мы опять и опять замираем, <br>
Мы всю жизнь беспокойно шагаем по краю <br>
С пространным вопросом “В ответе ли мы?”. <br>

Вспоминая отчётливо худшие дни, <br>
Вспоминая грехи и огрехи, <br>
Мы живём в оглушительном внутреннем эхе, <br>
Боясь лишний раз оставаться одни. <br>

Так что свет не рождён поперёк, — но продоль, <br>
Такова нашей сути химера. <br>
Гимн любви — не фальшивая речь лицемера, <br>
А способ пропеть свою совесть и боль. <br>

В этих тёмных садах из словесных камней <br>
Пребывали и наши герои. <br>
Что же ждёт за далёкого завтра горой, и <br>
Найдётся ли в нём снисхожденье ко мне? <br>

Пусть не вышел талантом, не вышел лицом, <br>
Я ведь тоже старался, поверьте! <br>
Но из скачек шальной, колдовской круговерти <br>
Придётся, как всем, выходить подлецом. <br>

За спиной — полоса из заплаканных глаз, <br>
Впереди — те глаза, что заплачут. <br>
Поднимаю бокал за свою неудачу! <br>
За вас — те, кого я обидел, — за вас! <br>

Я — прозрачный снаружи и тёмный внутри, <br>
А вокруг все добры и приятны… <br>
Неужели чисты? Или спрятали пятна <br>
Своих преступлений, грехов и интриг? <br>

Наша жизнь — что жестокая серая клеть, <br>
Кто возьмётся судить их, несчастных? <br>
Раздираемых псами страстей ежечасных… <br>
Жалеть. Остаётся любить и жалеть. <br>

Через зеркало видя рассеянный взгляд, <br>
Потерявшись давно в этом прошлом, <br>
Потерявши себя меж плохим и хорошим, <br>
Читаю сто раз, как молитву, подряд: <br>

“Хорошо, что они не заглянут в меня, <br>
Мой возвышенный образ разрушив. <br>
Хорошо, что они не заглянут мне в душу, <br>
Которую я столько раз изменял.” <br>

Через долгие годы, когда я умру, <br>
Всё раскроется — лихо и смело: <br>
Тихо речка журчала, дубрава шумела, <br>
А я разлетелся, как пыль на ветру. <br>

Пусть история судит останки руин <br>
И растущее в них мелколесье: <br>
Что суровость судимых в токийском процессе, <br>
Что нежность в саду цветовода Пу И. <br>

Может, ты хоть поймёшь, что имею в виду, <br>
Мой любимый страдающий Гумберт! <br>
Если б видел в том смысл, конечно, я б умер, <br>
Да только в том вряд ли покоя найду. <br>

Застучит истерически треск тетивы, <br>
Затрясётся рука с револьвером. <br>
Всё решится само, всё решится, уверен, — <br>
Я рвусь, как умею, а платите вы. <br>

Расцелуют меня сонмы праведных душ, <br>
Улыбнутся мне асуры-дэвы, <br>
Когда я нарисую свой главный шедевр <br>
И скроюсь спасаться один в Гиндукуш. <br>

<i>16 июля 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>