---
layout: archive
title: '"Я моложе, чем год и чем месяц назад…"'
permalink: /poetry/2023-10-18
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Я моложе, чем год и чем месяц назад, <br>
Я сильней, зеленей и счастливей! <br>
Пусть вокруг разражаются грозы и ливень — <br>
От них лишь живее мой внутренний сад: <br>

Пробивается к небу влюблённый росток, <br>
Разливается почвенный запах… <br>
Моё сердце меня увлекает на запад, <br>
Хоть разум упорно ведёт на восток. <br>

Через сад — на поля! Я рукой узнаю <br>
Поцелуи осенних посевов. <br>
Целомудренный взгляд устремился на север, <br>
Но ноги невольно шагают на юг. <br>

Расскажи мне, земля, что же есть красота? <br>
Красота — это то же, что юность. <br>
На причудливость мысли я больше не клюнусь — <br>
Свята красота, что юна и проста! <br>

Вся дорога в цветах. Их в подруги беря, <br>
Сколько счастья познал я и неги! <br>
Надоело вздыхать обо всём, как Онегин, — <br>
Пустите меня в карнавал октября! <br>

Как прекрасны поля! Мой родной, погляди — <br>
Как волнителен год уходящий! <br>
Словно провод под током, ритмично гудящий. <br>
А сколько ещё этих лет впереди? <br>

Сколько славных, чудесных, красивых людей <br>
Я не знаю, но скоро узнаю? <br>
Замолкаю и чувствую — быть урожаю <br>
В эпоху всемирных библейских дождей. <br>

Осушите моря! Мне достанет воды, <br>
Сколько сам унесу в коромысле. <br>
Пусть теряются смыслы и кружатся мысли: <br>
Менять убеждения — быть молодым. <br>

По ступеням любви босоногим взойду — <br>
Я их чувствую кровью и кожей. <br>
Через год обещаю ещё быть моложе! <br>
Свежее. Теплее. Всё в том же саду. <br>

<i>18 октября 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>