---
layout: archive
title: '"Мне, помню, снился как-то сон…"'
permalink: /poetry/2023-12-02
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Мне, помню, снился как-то сон, <br>
Что я лежу на поле боя, <br>
Земля, томясь, поёт травою, <br>
А воздух плавится в озон. <br>

Я ранен, я дышу с трудом <br>
И не могу пошевелиться. <br>
Мои драгунские петлицы <br>
Песком изорваны и льдом. <br>

А по земле, как по войне, <br>
Идут противника гоплиты <br>
И, добивая недобитых, <br>
Всё приближаются ко мне. <br>

Весь сон они ко мне идут. <br>
Звенят тревожно их винтовки, <br>
А ровный треск артподготовки <br>
Ломает следующий редут. <br>

И не могу терпеть уж я, <br>
Как, наконец, — прощальный спазм — <br>
Я с криком просыпаюсь разом, <br>
Убитый выстрелом ружья. <br>

Быть может, то — Аустерлиц, <br>
А я — прекрасный князь Болконский? <br>
А может, рыцарь я ливонский? <br>
Или вокруг бушует блиц? <br>

Или Америки раздел, <br>
А я — далёкий португалец? <br>
А может, я — неандерталец, <br>
Забитый первым из людей? <br>

Всё то, что видел я, дремля, — <br>
Весь тот кураж и бой отважный — <br>
Подумать так — совсем не важно: <br>
Постелью будет мать-земля. <br>

В доспехе, в танке ли, в седле, <br>
За дом, за славу, за Христа ли, <br>
Ударом камня или стали — <br>
Мы все окажемся в земле. <br>

Руби же, меч! Лети, копьё! <br>
Меня давно зовёт Психея <br>
И гулкий рокот катархея! <br>
А всё, что вижу, — не моё. <br>

Был гренадер — а стал базальт, <br>
Гетайры — стали хризолитом. <br>
Я тоже прорасту гранитом — <br>
К чему тогда такой азарт? <br>

Забудьте ритм боевой. <br>
Возьмите заурядный камень <br>
И разглядите первопламень, <br>
Который выковал его! <br>

Когда настанет мой черёд, <br>
Я расцелую эту землю <br>
И зову гор смиренно внемлю, <br>
Что столько лет меня влечёт. <br>

<i>2 декабря 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>