---
layout: archive
title: '"Забыв давно о жарком юге…"'
permalink: /poetry/2024-01-12
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Забыв давно о жарком юге, <br>
В село я прибыл в январе — <br>
Слегка больной, на крыльях вьюги, <br>
Со стопкой карт и словарей. <br>
Поспал чутка, нашёл кобылу, <br>
Скупил на рынке всё, что было, <br>
И, подготовившись, как мог, <br>
Я двинул дальше — милуй, Бог! <br>

Проехав сотню километров, <br>
Я с лошадёнки старой слез <br>
И прочь от северного ветра <br>
Побрёл в густой и тёмный лес. <br>
Там на стальной реке эфира <br>
Росло велико Древо Мира, <br>
К нему во тьме меня вела <br>
Луна пречиста и бела. <br>

Мне год как снилось это Древо, <br>
Смолой тянулись эти сны — <br>
Его прозрачные напевы <br>
Меня терзали с той весны. <br>
И вот уже совсем под утро, <br>
В тенях рассвета перламутра, <br>
В морозной мгле небытия <br>
Его вдали увидел я — <br>

Как крест на старом на погосте, <br>
Что был любим, но опустел. <br>
Его корнями были кости, <br>
Стволом — сплетение из тел, <br>
Покрытых нежной, гладкой кожей, <br>
Ничуть с корой сухой не схожей, <br>
И мягко Древо окружил <br>
Венок едва дрожащих жил. <br>

Я шёл вперёд. Ветвился веер <br>
Бессчётных тысяч стройных рук, <br>
Они, в рассвете розовея, <br>
Ко мне тянуться стали вдруг. <br>
Я так и замер — как прекрасно! — <br>
Восход в снегу стеклянно-красный, <br>
И в слабых сетчатых лучах — <br>
Движенье в мраморных плечах… <br>

Его листвы случайный локон <br>
Обвил мне руку, как лоза, <br>
И тёплый пульс его волокон <br>
Заставил вверх поднять глаза. <br>
Со всех сторон — цветы из пальцев <br>
Зовут таких, как я, скитальцев <br>
На тот магический обряд, <br>
Что лишь и есть взаправду свят. <br>

А как волшебна, милы братцы, <br>
Одежда льда — как кисея! — <br>
И начал я наверх взбираться, <br>
А если вдруг срывался я, <br>
Меня держали кроны локти. <br>
Мои в неё впивались ногти, <br>
И сердце билось через сок <br>
И пробивалось мне в висок. <br>

Меня укрыли ветки-руки, <br>
Как будто став ещё живей, <br>
Затихли все лесные звуки, <br>
И лишь дыхание ветвей, <br>
Почти не слышное дотоле, <br>
Цвело, и я отдался воле <br>
Его объятий-одеял, <br>
И тут сознанье потерял… <br>

…Меня нашли спустя неделю <br>
На кромке леса егеря, <br>
Худым, оставленным метелью <br>
На попеченье снегирям. <br>
Потом шаманы ли, врачи ли <br>
В селе меня перелечили, <br>
И вот, дорогой непрямой, <br>
Вернулся я к себе домой. <br>

Кипит и пенится столица, <br>
Шумит брусчаткой площадей, <br>
Тысячерука и столица, <br>
Да, как всегда, полна людей. <br>
А я — всего лишь отраженье, <br>
Я повторяю их движенья, <br>
Но в глубине души несу <br>
Всё, что осталось там, в лесу. <br>

Мне говорят, там нету леса, <br>
Села в краях тех тоже нет, <br>
Там только снежная завеса <br>
Да мой шальной январский бред. <br>
Но я, влюблённый в эту майю, <br>
Всё так же снам своим внимаю, <br>
И хоть в тумане, хоть в бреду, <br>
Но я опять его найду. <br>

<i>12 января 2024 года,</i> <br>
<i>Белград</i>