---
layout: archive
title: '"Мария… В годах откликается эхо…"'
permalink: /poetry/2024-05-06
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Мария… В годах откликается эхо, <br>
В шатрах отливается имя твоё — <br>
Забытая церковью юная веха, <br>
Ты — сердце, душа, подоснова её. <br>

В тени соименниц, воспетых веками, <br>
Тебя не найти на резных витражах, <br>
Но ты — тот невзрачный, но ласковый камень, <br>
Что тихо стоит, на себе их держа. <br>

Умолкла твоя бледно-девичья лира <br>
И мир не запомнил улыбку твою, <br>
Но я — посреди безразличного мира — <br>
В прозрачных куплетах тебя воспою! <br>

В крестьянской семье, долгожданная, третья, <br>
Принявшая имя покойной сестры, <br>
Второю весною шестого столетья <br>
Она родилась на чумные костры. <br>

Земля отходила от страшного мора, <br>
Умершим в деревне не знали числа — <br>
Цветком на руинах былого собора, <br>
Травой на могиле Мария росла. <br>

Смиренно шагая от боли к утрате, <br>
Всё детство она проиграла в полях, <br>
И вскоре безмолвно почившую матерь <br>
Сменила ей матерь — сырая земля. <br>

Бежала луна. Повседневности ветер <br>
Года приносил и года уносил. <br>
В наивно-воздушном апрельском расцвете <br>
Марию настигли сплетения сил — <br>

Война. Подчинившись, уехали братья <br>
Взрослеть да колоть, погибать да рубить. <br>
Её же калёной стальной благодатью <br>
Ковала судьба, чтобы только любить: <br>

Любить не по сроку больного, худого, <br>
Разбитого жизнью седого отца, <br>
В деревне, в которой все женщины — вдовы, <br>
Держаться забытого миром вдовца, <br>

Любить окружающих — кротко, покорно — <br>
Всегда при несчастных, всегда занятой, <br>
По локти в крови обезлуненно-чёрной <br>
Спасать искалеченных той чернотой, <br>

Любить эту жизнь! Несмотря на невзгоды, <br>
Смеяться и жить, а не бремя влачить — <br>
Любить и несмелые первые всходы, <br>
И тягостный труд, чтобы их получить, <br>

Но больше всего — милосердного Бога, <br>
Любить, как никто до неё не любил. <br>
В лачужке её, у гнилого порога, <br>
Казалось, неслышно шептал Гавриил. <br>

И вот та сырая, косая лачуга <br>
Нечаянно сделалась центром Земли, <br>
Когда, оторвавшись от ржавого плуга, <br>
К Марии за Богом сельчане пришли. <br>

Весь тот ритуал, величавый и древний, <br>
Что чтили в веках и толкуют теперь, <br>
Придуман в какой-то далёкой деревне <br>
Неграмотной девушкой дольних степей. <br>

Марии не стало в пятьсот двадцать первом, <br>
Неполных земных девятнадцати лет. <br>
Дыханием ветра по праведным нервам <br>
Прошёлся её незамеченный след. <br>

Народ говорит, мол, погибла при родах, <br>
Но нету могил ни её, ни детей. <br>
Кто знает? Порой без причины природа <br>
На добрую пашню спускает метель. <br>

Какой же была вне преданий и сплетен <br>
Та хрупкая стрелка, что, выверив путь, <br>
Сама никогда не прославилась этим <br>
И только успела неярко сверкнуть? <br>

То помнят лишь разве кувшины да кони, <br>
Которых фортуной к ней в руки несло, <br>
А мне в этой жалкой словесной иконе <br>
Никак не найти ей положенных слов: <br>

Льняные запястья и тонкие плечи, <br>
Высокая шея, живые глаза, <br>
Весёлые нотки в задумчивой речи, <br>
И косы — как золото дальних хазар, <br>

Как стройный, но вьюгой не сломленный стебель, <br>
И взгляд, что всё ищет, кому бы помочь, <br>
И ярче всего, отпечатком на небе — <br>
Улыбка, святая, как майская ночь. <br>

Мария! Ты так из своей деревушки <br>
Никак и не вышла, а всё же теперь <br>
Я вижу твой профиль на каждой церквушке, <br>
Тобой отзывается каждая дверь! <br>

Мы все, как колосья, тобою хранимы <br>
От зла, что таится на просеках душ, <br>
Но если рассудят твои офанимы, <br>
Чего заслужил я, так то и обрушь: <br>

Когда виноват пред тобою — гори я! <br>
Пусть всё, что я сделал, предастся углю! <br>
За то лишь я сердцем ручаюсь, Мария, — <br>
Что только тебя в этой жизни люблю. <br>

<i>6 мая 2024 года,</i> <br>
<i>Белград</i>