---
layout: archive
title: '"Люблю наш русский нрав ордынский…"'
permalink: /poetry/2024-08-17
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Люблю наш русский нрав ордынский <br>
И как писали Баратынский, <br>
Радищев и Бальмонт, <br>
Как гордо шёл на смерть Рылеев, <br>
Люблю парадных мавзолеев <br>
Кладбищенский бомонд, <br>

Как я менялся с Киреевским, <br>
Как увлекался Чернышевским, <br>
И тюрьмы, и балет, <br>
Люблю детали на картинах <br>
И сколько смог Веневити́нов, <br>
Хоть умер в двадцать лет. <br>

Россия! Что ж в твоей юдоли <br>
Так много каторги да боли, <br>
Бессильная моя? <br>
Довольно слёз… Не статься смерти — <br>
Ещё полвека ей отмерьте: <br>
Россия — это я. <br>

Россия — море русской речи, <br>
Стихов и сказок междуречье, <br>
Что в нас поёт в любом. <br>
Я, этот звук припоминая, <br>
Пишу поэмы на Дунае <br>
Прекрасном голубом. <br>

Пейзаж — балканский, слог — Болконский. <br>
Здесь Русский дом, здесь умер Вронский, <br>
И, может, я умру. <br>
Скупые линии на карте <br>
Воспоминания о марте <br>
Тревожат по утру — <br>

Холодным мартом, ясно-белым, <br>
Когда вздыхала и скорбела <br>
Несчастная трава, <br>
Со мной Крестовский и Петровский, <br>
Казанский, Спасский и Покровский <br>
Прощались острова. <br>

Ах, вот свои слагать бы метры, <br>
Где воют Ладожские ветры <br>
Протяжно по портам… <br>
Но всё равно со всеми вами <br>
Я связан домом и словами, <br>
Пусть даже я не там. <br>

Чего бы с родиной ни сталоcь, <br>
Мои стихи — пускай и малость — <br>
С Дунаем будут течь. <br>
Судьба России будет долгой, <br>
Пока течёт с Невой и Волгой <br>
Родная наша речь. <br>

<i>17 августа 2024 года,</i> <br>
<i>Белград</i>