---
layout: archive
title: '"Вода мировым древнегреческим плектром…"'
permalink: /poetry/2024-07-12
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Вода мировым древнегреческим плектром <br>
Играла на струнах стальных проводов. <br>
Я брёл по пустынным портовым проспектам <br>
Восьми бесконечных ночных городов. <br>
Как вдруг расступились бульвары Эфеса <br>
И приняли форму туманного леса — <br>
Брусчатка дороги черникой цвела <br>
И ноги мои всё куда-то вела. <br>

Земля отзывалась пульсацией в теле, <br>
Причудливым танцем корней и камней, <br>
А в пасмурном небе вороны летели, <br>
Всё ближе и ближе сгущаясь ко мне. <br>
И вот эта липкая, чёрная стая <br>
Слетелась, в серебряной дымке растаяв <br>
В единую массу — со всех со сторон — <br>
Ворона из тысяч отдельных ворон. <br>

И тело — вороны, и крылья — вороны… <br>
Она, оперевшись на дуб вековой, <br>
Легко закрывала могучие кроны, <br>
Вращая стоглавой своей головой. <br>
Из тёмно-зелёной лесной акварели, <br>
Треща и шурша, на меня посмотрели <br>
Кишащие перьями птицы-глаза, <br>
Как мёртвых религий чудны́ образа. <br>

Я видел в их омутах ритмы природы — <br>
Знакомый мне с детства медовый эфир, <br>
Когда-то укрывший меня от свободы, <br>
Объявший меня, как цветочный кефир, <br>
Шепнувший мне на ухо: “Будет, что будет”, <br>
Разливший меня по хрустальной посуде… <br>
Теперь же тот розовый, сахарный мёд <br>
Меня не обнимет и впредь не поймёт. <br>

Ночами хмельными мне больше не спится, <br>
Судьба разрывает меня изнутри — <br>
Под кожу вгоняет калёные спицы, <br>
А в мышцы вбивает литые штыри, <br>
Смеясь на излучине белого мая, <br>
Суставы мне рвёт и ключицы ломает, <br>
Меня выгибая, как хочется ей, <br>
И мною играя в сплетенья страстей… <br>

Но вот, растворившись в кладбищенском хоре, <br>
С иронией участи в шелесте крыл, <br>
Ворона расплавилась в чёрное море, <br>
И чёрный поток старолесье накрыл. <br>
Когда же рассеялись тёмные птицы <br>
И лес перестал каруселью крутиться, <br>
Я вновь очутился у старых портов, <br>
А дождь барабанил по крышам домов. <br>

Насколько же мир разнороден и чуден!.. <br>
Так любим его истолковывать мы, <br>
А сами боимся, как древние люди, <br>
Зловолия солнца, и Бога, и тьмы. <br>
И молимся — сбивчиво, нервно, невнятно — <br>
Хоть как-то понять эти мутные пятна, <br>
А мир, безучастный до путаных фраз, <br>
Всё так же смеётся, не глядя на нас. <br>

<i>21 июля 2024 года,</i> <br>
<i>Белград</i>