---
layout: archive
title: '"Реет весна. Расцветают акации…"'
permalink: /poetry/2025-02-28
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Реет весна. Расцветают акации. <br>
С запада грустно бредёт караван. <br>
С нами в века отступают абзацами <br>
Четверть полка да несчастный Ю-ван. <br>

Как же наш век летописцам запомнится? <br>
В самом ли деле у наших могил <br>
Вы написали, как ради любовницы <br>
Ван безрассудно страну загубил? <br>

В самом ли деле колёса истории <br>
Столько преданий на нас намели? <br>
Вы — издевались, глумились и спорили, <br>
Мы — умирали под склонами Ли. <br>

Здесь, на восточной дороге сиреневой, <br>
Мы, спотыкаясь, бранясь и горя, <br>
Вам воспоём из печального времени <br>
Песню о том, что сгорали не зря. <br>

Тем среди нас, кто желанью доверились, <br>
Доля — рождаться и мучиться вновь. <br>
Сколько же, впрочем, страдало за ненависть — <br>
Разве не лучше страдать за любовь? <br>

Да, за любовь, пусть бы cлово и пошлое! <br>
К страсти на небе — особенный суд. <br>
Души, корнями желанья проросшие, <br>
Боги простят и от кары спасут. <br>

Юные часто бывают жестокими, <br>
Молодость — право, она же — копьё. <br>
Если опять отступаем к востоку мы, <br>
Мы отступаем во имя неё. <br>

Будем смелее! Не дóлжно печалиться! <br>
Пусть бы и ноша любви тяжела, <br>
Ре́дки часы с прихотливой скиталицей — <br>
Счастье, что вовсе до нас снизошла! <br>

Счастье — смотря на улыбку любимого, <br>
Видя уже безнадёжный итог, <br>
Всё же вступать в эту реку рубинову, <br>
Плавно несущую нас на восток. <br>

Счастье — бояться, поглядывать искоса, <br>
Нервно глотая цветные слова, <br>
Вдруг опрометчиво взять да и высказать, <br>
Веря, что страсть неизбежно права. <br>

Счастье — сгорев, стать далёкою памятью, <br>
Мягко скорбя, не пеняя на рок, <br>
Нежно любимого в сердце обрамить, и <br>
Тихо дожить свой назначенный срок. <br>

Прав был Парис, и Елена Прекрасная, <br>
Прав был поэт, не жалевший чернил, <br>
Прав был любой, кто танцуя и празднуя, <br>
Ради любимого город спалил! <br>

Вана — убили, любовница — без вести. <br>
Враг окружает последних из нас. <br>
Пусть умирают, старея и в трезвости, <br>
Мы же, пьянея, погибнем сейчас. <br>

Пользуйтесь тем, что вам боги отмерили! <br>
Вас для того создавали они, <br>
Чтобы, предав все на свете империи, <br>
Вы зажигали на башнях огни. <br>

<i>28 февраля 2025 года,</i> <br>
<i>Белград</i>