---
layout: archive
title: '"Какая тягота бы мною ни владела…"'
permalink: /poetry/2025-10-18
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Какая тягота бы мною ни владела, <br>
На горизонте вижу Áвалы излом. <br>
Когда зимою холод сковывает тело, <br>
Я ранним утром к ней являюсь за теплом. <br>

Вхожу несмело в кружевное редколесье, <br>
Что так же робко взгляд кидает на меня, <br>
Встаю перед обрывом на крутом отвесе <br>
И продолжаю путь под тяжестью ремня. <br>

Вокруг разлился резко-пряный запах хвои, <br>
Солёный ветер всё не прекращает дуть… <br>
Как нежен мох! Вот только не даёт покоя — <br>
Под мягкой почвой здесь везде таится ртуть. <br>

Я жмусь к тропе, проросшей крупными корнями. <br>
В зените день, и я распахиваю плащ, <br>
Ладони умываю в роднике с камнями <br>
И на губах несу смолу сосновых чащ. <br>

Споткнувшись, кротко чью-то ветку обнимаю <br>
И на коленях, в куче листьев, вверх смотрю — <br>
Могучий дуб! А на ветвях — дыханье мая, <br>
Меня он держит, и не статься декабрю. <br>

Раздвинув ели, я любуюсь на долину — <br>
Лежит смиренно, первозданная, ничья, — <br>
Спускаюсь вместе с солнцем по болотам, глинам <br>
И пью из ледяного горного ручья… <br>

Любимый вкус! Я забываю всё движенье, <br>
И только замирает и дрожит вода, <br>
Когда под вечер я, простившись с отраженьем,
Иду наверх, куда зовёт меня гряда. <br>

Как в первый раз, вхожу я глубже в гущу леса, <br>
Здесь руки ки́новарь копали с древних лет. <br>
Всю ночь в испарине петляю вслед за бесом, <br>
И в такт с шагами мой танцует амулет. <br>

Накал зари встречаю я под стройным вязом, <br>
А сам брожу, как нервный пульс, — вперёд, назад… <br>
Я весь — струна! Я по рукам травою связан, <br>
Не я хожу в саду, я сам — прекрасный сад. <br>

И наконец — огонь, пожар! Триумф восхода! <br>
А с ним весна, и небо рвётся пополам. <br>
Нагорье дышит… Бурелом. Цветёт природа. <br>
И снег уж тает и стекает по холмам… <br>

Растерянно шатаясь, возвращаюсь в город, <br>
Смотрю назад — её изящный силуэт. <br>
Весь мир преобразился... И румянец вторит — <br>
Отныне Áвале известен мой секрет. <br>

<i>18 октября 2025 года,</i> <br>
<i>Белград</i>